Transcription: eric vautier
Relecteur: Hélène VERNET
La voiture que vous voyez à l'écran,
elle est exceptionnelle.
C'est une voiture mythique
des années 1960,
et son histoire est vraiment incroyable.
Je vais vous la raconter.
Dans les années 1960, Monsieur Ford,
le géant américain Ford,
devait racheter Ferrari,
la firme italienne Ferrari
que vous connaissez tous,
mais au dernier moment,
Monsieur Enzo Ferrari,
a laissé en plan Monsieur Ford.
Et ça, Monsieur Ford n'a vraiment
pas aimé, et il s'est dit :
« Je vais concurrencer M. Ferrari
sur son propre terrain.
En gros, je vais lui botter les fesses
sur les courses automobiles. »
Aussitôt dit, aussitôt fait.
Monsieur Ford a créé une équipe,
une équipe d'ingénieurs, etc.,
et il a fait en sorte de créer une voiture
de course pour concurrencer Ferrari.
Et la GT40 de Ford était née.
Et le moins qu'on puisse dire,
c'est que Monsieur Ford a carrément
bien atteint son objectif
parce qu'en 1966,
lors des 24 Heures du Mans,
il a battu Ferrari.
Et il n'a pas battu Ferrari avec
une seule voiture sur le podium :
il a mis trois voitures comme
celle-ci sur le podium en 66.
Et ça ne s'est pas arrêté là :
en 1967, en 1968, et en 1969,
c'est encore une Ford GT40 qui
était première aux 24 Heures du Mans.
Là, sur le coup, Enzo Ferrari,
eh bien, prends ça !
(Rires)
Cette voiture, si on regarde
d'un peu plus près,
c'est une voiture de course,
donc une voiture très complexe.
Il y a beaucoup de pièces.
C'est une voiture élaborée
en plusieurs mois
avec une équipe d'ingénieurs Ford
experte dans le domaine.
C'est quelque chose qui n'est pas facile,
surtout qu'il fallait détrôner Ferrari,
qui eux ont l'habitude de faire
des voitures de sport, pas comme Ford.
À l'époque, c'était déjà compliqué
de concevoir et fabriquer une voiture.
Aujourd'hui, c'est toujours le cas,
c'est toujours compliqué à faire,
et pourtant c'est le défi
que je me suis lancé :
fabriquer une réplique de Ford GT40.
Et si aujourd'hui, je suis venu
avec une portière,
c'est parce que je suis en train
effectivement de fabriquer cette voiture.
À quoi ça ressemble ?
Ça, c'est ma voiture
comme elle est en ce moment.
Je l'assemble puis je la
désassemble, ça dépend,
mais là, c'est la version où
on voit le plus de carrosserie,
ça vous en dit plus.
Cette voiture, j'ai commencé
à la concevoir en 2017.
En 2017, j'avais deux rêves.
Le premier, c'était d'avoir
ma voiture préférée - la Ford GT40 -
que beaucoup de passionnés automobiles
rêvent d'avoir dans leur garage.
Le deuxième rêve, c'était de fabriquer
et de concevoir une voiture.
J'en reparlerai plus tard,
mais c'est ce que j'aime :
concevoir et fabriquer des trucs.
Et du coup, une voiture, c'était mon rêve.
Et finalement, en 2018,
après dix mois de conception,
de croquis, de mise en 3D, etc.,
j'ai commencé à fabriquer la voiture,
pièce par pièce dans mon atelier.
Et puis, je me suis dit :
« Pourquoi je ne partagerais pas
mon contenu sur YouTube ? »
parce qu'en France, personne ne fait ça.
C'est vrai que ce n'est pas
quelque chose de courant.
Je me suis dit : « Ça peut
peut-être intéresser des gens
de voir un tel projet se réaliser. »
Donc, je bricolais ma voiture
et je mettais ma caméra juste
devant moi ou juste à côté,
je me filmais, et ensuite je faisais
le montage vidéo sur mon ordinateur,
et je publiais tout ça sur YouTube.
En fait, un an après, cette chaîne
fonctionne plutôt bien.
J'ai 50 000 personnes qui suivent
chaque vidéo à chaque fois que j'en mets.
Ça marche bien, je suis assez content.
Je peux exposer mon travail.
En fait, un tel projet motive
certaines personnes à faire pareil.
Ils se disent : « Si Benjamin y arrive,
pourquoi je n'essayerais pas aussi ?
J'ai aussi un atelier chez moi,
pourquoi je ne le ferais pas ? »
C'est vrai que ça paraît simple
quand on voit mes vidéos,
mais il y a deux raisons pour lesquelles
les gens pensent que c'est simple.
La première, c'est que
c'est plus simple pour moi
vu que ce n'est pas mon premier projet
en tant que concepteur et fabricant.
Donc, il m'est plus facile
de faire un tel projet.
Et deux, c'est qu'avec la magie
du montage vidéo,
on peut faire des cuts,
et quand j'envoie tout péter en l'air,
je coupe pour que ça
n'apparaisse pas dans la vidéo.
(Rires)
Je n'ai pas envie de vous parler
de comment j'ai fabriqué cette voiture.
Ça ne va pas tous vous intéresser,
et surtout, il y a mes vidéos pour ça.
Donc, allez vous abonner !
(Rires)
En fait, ce que les gens voient,
c'est la partie visible de l'iceberg.
Ils se disent que c'est réussi,
que c'est bien, que ça se fait,
mais derrière, il y a beaucoup de
persévérance, de travail et de recherche,
et ça, les gens ne le savent pas.
Ils ne se le disent pas, vu qu'ils voient
mes vidéos et que ça leur paraît simple.
Dans ce talk, je n'ai pas envie de vous
expliquer comment je fais cette voiture,
mais j'ai envie de vous dire
comment j'en suis arrivé là,
fabriquer une voiture chez moi
dans mon garage,
et si on généralise ça,
comment on arrive à réaliser
des projets dont on rêve,
mais qui nous semblent inatteignables.
À l'époque, je ne savais pas
que j'allais faire une voiture.
Pour ça, je vais vous expliquer
un peu mon parcours.
Ici, vous voyez une brique de Lego
parce que j'ai commencé avec des Lego.
Quand j'étais petit, j'étais très créatif.
Mes parents m'achetaient
des boîtes de Lego.
Ça pouvait être une boîte où, par exemple,
le modèle était une maison.
Je suivais le manuel,
je faisais ma maison, et après,
la maison, ce n'était pas que je voulais.
Du coup, je la cassais,
et puis je faisais une bagnole,
un tank, un château... autre chose quoi.
Je ne me contentais pas de faire
le modèle du manuel de Lego.
D'ailleurs, ça avait le don
d'embêter mon père
parce que lui, s'il m'achetait une maison,
c'était pour que je fasse une maison.
(Rires)
Ensuite, après les Lego,
j'ai eu 14 ans et ma première mobylette.
Et cette mobylette, je la voulais custom,
je la voulais tuning,
bleue avec du chrome.
Je voulais qu'elle soit rabaissée,
qu'elle claque et soit à mon image.
C'était cool.
Du coup, j'ai commencé
à aller dans l'atelier.
Et quand on débarque dans l'atelier
et qu'on n'a jamais touché
une clef ou un tournevis,
quand il faut commencer à démonter
le moteur de la mobylette,
on est comme un con devant.
On teste, on commence à enlever
des vis, et on découvre.
Je voulais aussi la repeindre,
mais à 14 ans on ne sait pas
spécialement peindre.
Donc on prend la bombe
de peinture, et on y va, on essaye.
Et finalement, j'ai eu
ma mobylette custom.
Elle était comme je le voulais.
J'étais très content,
elle était très belle.
Ensuite, j'ai eu une autre passion :
c'était le modélisme radiocommandé,
les voitures radiocommandées qu'on
pilote avec une petite télécommande.
Je ne me contentais pas
de juste les piloter.
Ce que j'aimais bien faire,
c'était les dessiner et les fabriquer,
soit parce que je n'avais pas assez
de tunes pour m'acheter des vrais,
soit parce que le modèle
que je voulais était dans ma tête.
Du coup, je le fabriquais
et j'étais bien content.
Cette passion pour le modélisme
m'a amené à un autre domaine.
C'est le monde de la machine-outil.
Une machine-outil,
c'est une machine industrielle.
Grosso modo, vous prenez
un bloc de matière,
vous le mettez dans la machine, vous
tournez les manivelles, mettez en route,
et vous obtenez une belle pièce,
une belle pièce industrielle
très jolie, avec de la précision,
le top du top.
Je me suis dit : « Avec ces machines,
je vais pouvoir faire des super
modèles de modélisme,
des voitures avec des belles pièces -
car avant, je faisais tout à l'arrache :
je faisais ça avec
ma disqueuse, et puis voilà.
La finition n'était pas là.
Avec ces machines, on pouvait
faire des choses propres,
et pourquoi pas même les vendre
parce qu'elles étaient jolies.
Du coup, quand j'ai voulu
acheter mes machines,
j'ai travaillé en job d'été,
et passé tout mon salaire là-dedans.
J'ai acheté deux machines -
pour ceux qui connaissent,
un tour et une fraiseuse -
et avec ces machines, je n'ai pas
du tout fait de modèles réduits,
j'ai fait autre chose :
j'ai fait un kart cross.
C'est un peu plus gros.
On part de ça jusqu'à un kart
où on peut monter dedans.
Il y avait un siège, un volant,
tout ce qu'il faut :
un moteur de moto, des suspensions...
Il y avait tout pour faire
les cons dans les champs,
ça, c'était super.
Ce que j'aimerais que
vous reteniez de ça, c'est que,
finalement je n'en suis pas resté
à mes petites voitures de modélisme ;
avec ces machines, j'ai vu plus grand.
Je me suis dit :
« On va faire un vrai véhicule où je
pourrais monter et ça sera super cool. »
Donc je l'ai fait, et c'est comme ça
que j'en suis arrivé à faire une voiture.
C'est l'enchaînement
de plusieurs petits projets
qui m'ont amené à faire
une vraie voiture où on peut rouler.
Là, c'est bien imagé.
J'ai eu d'autres projets
entre chaque petit projet.
J'en faisais en parallèle,
sauf pour la voiture, parce que
ça me prend tout mon temps,
vous comprendrez.
Ce que je voudrais vous expliquer,
c'est qu'il y a une certaine inertie.
On commence par un petit projet -
c'était la voiture de modélisme -
là, on met en route la roue,
ensuite, on ne s'arrête plus,
on fait un kart cross,
et là, on met la barre un peu plus haut,
et ensuite on arrive à un rêve,
qui pour moi était la voiture, la GT40.
Bien sûr, on peut appliquer ça
à n'importe quoi,
pas forcément à la fabrication de
véhicules ou à la fabrication tout court,
mais à l'entrepreneuriat.
Ça implique autre chose aussi.
C'est qu'un projet amène des compétences
et ces compétences amènent un projet,
en tout cas, dans mon cas.
À chaque projet, on en apprend plus
sur divers domaines.
Par exemple, le modélisme,
ça m'a apporté le côté électronique.
J'aimais bien la mécanique,
mais l'électronique,
c'est avec le modélisme
qu'on en apprend beaucoup.
Et vu qu'on a acquis
cette nouvelle compétence,
on peut la mettre à disposition
pour un nouveau projet plus grand.
C'est pour ça qu'on arrive
à atteindre de plus gros projets.
Donc ce projet amène des compétences
et ces compétences,
on peut les utiliser pour un autre,
et ainsi de suite, c'est comme une roue.
C'est pour ça que j'ai fait ce schéma,
parce qu'on est meilleur,
en fait, à chaque projet.
C'est vraiment ce que je vous incite
à faire si vous avez des projets,
pas spécialement comme les miens,
mais même en entrepreneuriat.
Il faut savoir apprécier le voyage,
c'est-à-dire gravir les étapes
et y aller progressivement.
C'est comme l'entrepreneuriat : au début,
vous n'allez pas vendre grand-chose
et petit à petit, vous allez
faire plus de ventes.
C'est ça que j'aimerais
que vous reteniez de ce talk.
C'est que petit à petit, on y arrive.
On peut atteindre des rêves incroyables
comme je suis en train de le vivre,
mais pour ça, il faut que vous commenciez
par casser vos propres Lego.
Merci.
(Applaudissements)